## 知乎专栏api

> 学习第三章时发现collective programming这本书太久了，书上的rss源链接地址早已失效，无奈
又找不到新的博客rss，那就自己动手，丰衣足食吧～

### zhihu_zhuanlan.py

##### quick-use

```python
test = ZhiDailyNewsAPI()//调用class
size = get_article_size()
pprint(test.get_article(size=size)) //获取此专栏所有的文章，默认size为10
test.save_as_text(size=size)//保存文章到当前目录下
```

> 第三章主要讲的是分级聚类（hierarchical clustering），书中的例子是根据rss源聚类文章的主题，我的项目是根据
知乎专栏的文章聚类文章的主题，所以只对文章的标题、内容进行了内容整合，基本数据结构如下

```python
[{'content': '《镜像娱乐观察》专访《神秘巨星》导演阿德瓦·香登 '
             '“我希望制作这部电影来感谢我的妈妈，我妈妈相信我能够成为导演的电影梦。”——阿德瓦·香登 '
             '《神秘巨星》是阿德瓦·香登的第一部电影。 '
             '在此之前，他更多的时候，是印度演员阿米尔·汗的经纪人。而在更早的时候，他是阿米尔·汗妻子的一名助理。如果再往前倒一点，他只是一名普通的喜欢电影又喜欢阿米尔·汗的粉丝。从阿米尔·汗的粉丝到阿米尔·汗的经纪人，再从经纪人到导演，阿德瓦·香登的人生轨迹用他自己的话来说，就是“非常幸运的”。是的，他反复提及“lucky”一词，用来形容自己拍摄《神秘巨星》，也用了形容自己对阿米尔·汗的评价。我到现在还记得，这位瘦高瘦高的印度导演在我们展开专访之前的闲聊中，带着一丝兴奋地告诉我说：他非常喜欢吃中国的火锅！ '
             '他的性格给人的感觉是很平易近人的，也是很懂得感恩的。一如他提到阿米尔·汗的时候那样，心怀感恩的夸赞自己的偶像：他非常谦虚，非常平易近人，也非常的接地气。他在跟我讲述拍摄《神秘巨星》的幕后故事时，特别提到有一段时间，他协助阿米尔·汗制作一档叫《真相访谈》的电视节目。在一次节目中，他遇到一个女儿鼓励母亲追求梦想的故事，这直接给他带来了写作《神秘巨星》剧本的灵感。很快，他自己抽时间写了一个剧本，不仅有女性主角追逐梦想的内容，还有反映家暴、女性权益得不到尊重等社会问题的内容。他把剧本给到阿米尔·汗的妻子基兰·拉奥看，对方给予了很高的评价，并鼓励他把这个故事拍出来。紧接着，他又把剧本给到阿米尔·汗看，这个“印度国宝级演员”看完剧本之后，非常喜欢。他不仅在精神上支持阿德瓦·香登，物质上也给予很大的支持：阿米尔·汗担当了电影的制片人，并在不久之后还决定出演片中夏克提·库马尔一角。在采访的过程中，阿德瓦·香登不止一次地说自己是非常幸运的。因为在他年幼的时候，就非常喜欢电影，会经常和家人一起看电影。而阿米尔·汗是他心目中最为崇拜的偶像，能够和自己的偶像一起工作，本身就让他觉得非常幸运了。当自己的剧本得到偶像的支持，并最终拍成了电影，让他对阿米尔·汗充满了感激之情。而现在，这部电影已经在中国内地上映，不仅在票房上表现突出，口碑也相当不错。很多观众表示看得很感动，或者“看哭了”。在《神秘巨星》里，我们可以看到一个非常完整的故事，也可以看到非常工整的电影技法，但更重要的，也是最触动人心的，是能从电影中看到对印度女性权益的巨大拷问以及对家暴的有力反击。这是让影片具备很高价值的重要所在，也是体现导演自身思想的重要内核。当问及“想通过这部作品核心表达的思想和情感是什么？”时，坐在面前的导演阿德瓦·香登不假思索地回答说：我希望制作这部电影来感谢我的妈妈。只要你看过了《神秘巨星》这部电影，就肯定能理解导演说的这句话是有多么真诚。因为在电影里，我们会看到它的核心主题，其实就包含了对妈妈的爱的表达。尽管表面看，《神秘巨星》的主要故事线，是一个女孩追逐梦想的故事，但其实，它的内核却是“反映家暴、突出女性权益重要性”。追求梦想这条线，主要由演员塞伊拉·沃西饰演的尹希娅来完成。在她身上，我们不仅可以看到一位对梦想十分渴望的女孩形象，还可以看到她为了梦想敢于去追逐、敢于去尝试、敢于去做反抗的一股强大的女性形象。她有着足够明确的目标，有着很不俗的歌唱能力，有着非凡的勇气，也有着强烈的女性权益的意识。她承载了追逐梦想的励志戏份，足够打动人心；她也担当了反映女性受歧视以及展现女权意识的严肃戏份，令人敬佩。但她却不是真正的“神秘巨星”，真正的“神秘巨星”，是尹希娅的妈妈。是的，尹希娅的妈妈在影片的大部分时候，都显得唯唯诺诺、卑躬屈膝，表现出一种甘于被歧视、甘愿被家暴的顺从的、软弱的形象。她代表了印度社会里典型的妇女形象：一切以丈夫为中心，平日里尽心尽责地负责家里的各项家务，无论是地位还是权利，都几乎没有。 '
             '即便是被丈夫莫名其妙地发火打翻盘子，被丈夫恶狠狠地打得鼻青脸肿，被丈夫当着孩子们的面扇耳光，她也不会说什么，更不会做反抗。因为她潜意识里已经认同了“女性的地位就该低一些”、“女人不该去追求自己的梦想”、“女人不能和自己的丈夫顶嘴、反抗”等等观念，即使尹希娅声嘶力竭地引导她，甚至帮助她拿到离婚用的相关文件，她也不敢有任何举动。看到那个男人一次次打尹希娅的妈妈时，观众的内心会跟着痛一下，然后又会对她的胆小懦弱感到“恨铁不成钢”一般的气愤。在影片的前四分之三的时间里，导演似乎只是把“妈妈”这个角色当成了某种反映家暴问题的一面镜子，让观众除了对她的温顺善良又爱又恨之外，并没有其他的感触。直到机场那一段眼神坚定地反驳丈夫的台词说出来，观众才非常直接地感受到了“妈妈”这个角色带来的巨大力量！从机场到颁奖礼现场这一整段的戏份里，我们会被“妈妈”这个角色深深地吸引，并由此催生出令人泪目的感动。导演在叙事上处理得很好，让整个影片不仅实现了某种剧情上的转折，还让影片整体的情感、价值得到了升华。在铿锵有力的台词以及气势磅礴的音乐的烘托下，观众的情绪被推至高点，感动到哭。当你看到最后，你就会知道为什么尹希娅的妈妈才是真正的“神秘巨星”，也会更加明白，“妈妈”是多么的伟大。这也是导演阿德瓦·香登着重要表达的核心思想与情感。在片尾，观众可以看到银幕上会出现一行字，大概是说：谨以此片献给天下所有的妈妈以及伟大的母爱。看完这部电影，我们会深受感动，会想起妈妈的爱。而专访完导演阿德瓦·香登，我们会对这样一个年轻的导演生出一种敬意，会觉得，他能够有这样的社会责任感，有这样的纯粹的情感表达，是非常难得的。所以，这样的导演是值得期待的，也是值得我们学习的。期待他更多好的作品。PS：文字为作者原创，图片均源于网络，欢迎交流。 ',
  'title': '专访 |《神秘巨星》导演：我希望制作这部电影来感谢我的妈妈'},
 {'content': '做影视广告的从业者似乎迎来了一个很滋润的时期：随着“中插广告”的大量应用，他们的“钱途”正变得越来越肥厚。从早期的单条报价50万无人问津，到如今的300万都还供不应求，“中插广告”用不到三年的时间，实现了某种“飞跃”。像2017年备受关注的《白夜追凶》里的“脑洞时间”、《楚乔传》里的“创意小剧场”以及正在热播的《琅琊榜之风起长林》里的“大梁小剧场”，都属于“毫不违和”的“中插广告”。它们以不生硬、不强势、有创意、贴剧情等特点，不仅没有让观众产生反感，还让不少观众觉得新鲜好玩。这种形式，自然也收获了不少品牌“金主”的青睐。这正是影视广告的一种变化，要知道，在以前的很长一段时间里，影视剧的广告方式都显得简单又粗暴：常常在剧集播放到关键时刻时，强行插播一则广告，大大影响观众的观看体验。直到2011年，广电总局下发一则通知，要求各电视台播出电视剧时，“中间不得再以任何形式插播广告”，让影视剧的广告形式变得只剩“前后贴片”和“压屏”两种。但这类广告仍然不招人喜欢，尤其是那些本身毫无创意的广告，可能还会影响品牌的美誉度与观众对品牌的喜好度。倒是2006年播出的《武林外传》里，姚晨饰演的郭芙蓉和倪虹洁饰演的祝无双一套一套地搬出了“唐门不粘锅”、“鸟牌皂角粉”、“白驼山壮骨粉”等一系列令人忍俊不禁的“广告词”，给从业者带来了灵感。随着视频网站的崛起，“中插广告”开始有了更多的发挥空间：先是2015年腾讯视频出品的《暗黑者2》让“金主”们尝到了甜头，然后就是爱奇艺的《老九门》将这种广告形式推向了大众。“中插广告”的优势在于，它具备有趣、开脑洞、碎片化这几个重要特点，并且最关键在于，它的内容往往贴合一定的剧情或与剧中人物有关，使得它看起来不那么“讨厌”。融入剧情，让剧中演员来演绎，再辅之以“耍贱卖萌”等网络风格，不仅不会让观众反感，甚至还能赢得大量观众的喜爱。这对于品牌主而言，既让自己的品牌信息得到了露出，又让品牌好感得到传递，就算得上是很不错的效果了。这也是为什么，会有越来越多的“中插广告”出现在影视剧里，会有越来越多的品牌主愿意买单，会让这个市场变得越来越火爆。比如在赵丽颖主演的《楚乔传》里，“创意小剧场”融入的广告多达50个，合作的品牌差不多有20个，每一次露出，都融合在一个与剧情或者角色相关联的场景里，广告打得十分的6；在潘粤明一人分饰两角的“热门网剧”《白夜追凶》里，“脑洞时间”基本都由剧中角色演绎，贴合类似风格的剧情，让品牌信息得到了很好的传播——估计不少观众都或多或少地记住了它所传递的品牌信息。如果遇到一些类似于《那年花开月正圆》或《琅琊榜之风起长林》这样的大IP、大制作吸引来的大流量，广告的效果就越好。比如网易《大话西游》手游在《琅琊榜之风起长林》里投的“中插广告”，虽然不是完全取材于剧作本身，但却很好地贴合了剧情，代言人刘昊然刚好又是剧中的关键角色，让这个品牌信息得到了很好的传播。试想，如果像其他游戏品牌那样请一些港台腔浓重的演员来代言，然后在正片播出前的贴片里反复出现，必然会让观众觉得反感。但他们选择了年轻演员刘昊然担当代言人，并根据他在《琅琊榜之风起长林》里的角色特点，特别制作了《少侠情报局》这样的创意视频短句，然后再把它投放到“大梁小剧场”以“中插广告”的形式露出，自然就能取得不错的效果。这种不错的效果，首先源于《琅琊榜之风起长林》这样的大IP剧自身的影响力，吸引了大批的观看；其次，代言人刘昊然自带阳光气质，很受观众喜爱，大家对他的好感会延伸到他所代言的品牌上。最后就是《大话西游》这个视频短剧的制作不乏创意和水准，投放到“中插广告”里，也不会让观众觉得突兀，反倒会接收到品牌信息。留下印象的观众如果还产生去玩一下的冲动，那这样的广告显然是很有价值的。但话又说回来，“中插广告”打得好或不好，其实不在于这个“形式”本身，关键还是在内容。形式都是可以模仿的，但内容却有足够大的创新空间。如何将品牌信息、剧集情节、角色特点融合好，如何让内容看起来有趣、有料还很自然，都是影视广告从业者要付诸大量心思去琢磨的事情。就像刚刚提到的《大话西游》案例，如果它本身的《少侠情报局》这个短剧内容做得不够好，投放到《琅琊榜之风起长林》的“中插广告”效果也不会有那么好。正是因为它本身的内容，无论是角色人物（代言人刘昊然）给人的感觉，还是短剧剧情的设置，以及和游戏特点的关联，都做得很好。这也是为什么，在“中插广告”之外的平台上，它的传播效果也很好：不仅获得了剧粉和明星粉的大量好评，成为了该剧微博话题下的精华内容，还在秒拍平台收获了超1000万的播放量！可能作为观众而言，“零广告”才是最好的。但对于视频平台、剧集制作方而言，在目前的盈利模式里，广告仍然是必须的。而对于品牌主而言，广告投入也是一种必须。倘若能把品牌信息恰到好处地融合到“中插广告”里传播开来，那么，这样的形式就不会被放弃。因为实际上，“中插广告”本质也是内容，只要内容够好，不仅很适合嵌套在影视剧里呈现出毫无违和感的关联内容，还可以因为其本身的有趣、有料等特质，吸引观众去散发一些梗、制造一些能够流传开来的谈资。所以，还是那句话：最终决定广告效果的，还是内容本身。把心思多往内容上靠，才是关键所在！PS：文字为作者原创，图片均源于网络。',
  'title': '报价300万都供不应求！影视剧里的“中插广告”为何如此火爆？'},
 {'content': '《勇敢者游戏：决战丛林》就像道恩·强森结实的肱二头肌一样，起伏得当，饱满而具有力量。 '
             '片名说明了一切：这就是一个讲述“游戏”且关乎勇敢的电影，它主要的故事发生地就是在层峦叠嶂的热带丛林。对于部分观众而言，可能通过片名就能猜到影片的大致剧情。倘若有过玩游戏（重点是通关游戏）的经验，就更能预料到影片故事的发展脉络了——无非就是一个又一个地闯关，最终完成目标，实现通关。而在1995年上映的《勇敢者的游戏》里，演员罗宾·威廉姆斯和克尔斯滕·邓斯特就曾联手上演过类似的故事。当时的观众在看完这部电影之后，大为惊叹，觉得非常的奇妙。很多评价也都认为乔·庄斯特拍了一部“极富创意”的电影。所以，对于看过这部“老电影”的观众来说，重启的《勇敢者游戏：丛林决战》不会是一个太陌生的故事。事实上，杰克·卡斯丹指导的这部《勇敢者游戏：丛林之战》的故事的确简单易懂，但并不意味着你在猜到故事脉络之后，就可以洋洋得意地认为它不再有观看的价值。正好相反的是：如果你因为片名或者简单易猜的故事而错过这部电影，那么，你可能就错过了2018年第一个月里最具娱乐性、最能令观众放松大笑的精彩好片。这部即将于1月12日在国内上映的电影目前有过点映场，口碑成绩不俗，豆瓣（7.4）、猫眼（8.9）、淘票票（8.8）的评分都很高，不少观众也给出了类似于“笑得热血沸腾”、“一爽到底”等评价。我也是在周末的点映场看的这部电影，当时是在一个“超级巨幕”厅，整个的观影感受的确是非常棒的，甚至有些出乎意料——没想到它会这么有意思！正如前面提及的道恩·强森的肱二头肌那样，《勇敢者游戏：丛林决战》的故事线简单而标准，剧情起伏得当。从一开始介绍故事和角色背景的平缓，到误入“尤曼吉”游戏世界的第一个高潮点，再到接踵而至的各类冒险历程以及最终的大结局，有起有伏，有平缓有高潮，脉络清晰简单，情节的转折点恰到好处，能一直吸引观众的注意力，真正实现了无尿点。而在清晰的故事线条中，影片注入了大量惊险、刺激且充满幽默感的桥段，令整部影片显得很饱满、很丰富。在“游戏开始”之前，斯宾塞、弗里奇、贝瑟尼、玛莎这四位年轻人的性格特点在短时间内就被交待得很清晰，而进入到“游戏世界”之后，四个人从起初“变身”带来的诧异到了解到自身强项、弱项的好奇，再到一路过关斩将地通关，整个过程被表现得既紧张又刺激、既有惊险又有乐趣，令观众收获不少的欢乐。比如第一次遭遇反派“摩托杀手”们的追击时，四个人还不大适应且技能掌握得也不熟练，磕磕碰碰中，制造了不少笑料；而在集市上吃蛋糕爆炸、和黑曼巴蛇比瞪眼、闹市逃脱等桥段，也是充满了笑点。尤其是白化犀牛在山谷中追逐直升机那一段，节奏紧凑、气氛紧张、特效逼真，令观众能够感受到很真实的紧张与刺激。但几个角色还不忘插科打诨一般的通过台词、动作制造着笑点，而剧情的设计也传递了幽默——直升机好不容易飞起来，宝石却丢了；回去捡宝石又遭遇困境，还上演了“直升机倒挂接队友”的大开脑洞的精彩戏码。正是一个接一个的“遇到阻碍，解决阻碍”的闯关设计，让本来简单的故事变得丰富多彩。加上从台词、表情、肢体动作到戏剧冲突的设计，让影片多了很多的笑料，无论老少，都能看得很欢乐。可以说，凯文·哈特和杰克·布莱克承担了大部分的笑点，但一贯以“硬汉”示人的道恩·强森也用一种外形彪悍内心柔软甚至“弱鸡”的方式，制造了不容小觑的喜剧效果。但是，《勇敢者游戏：丛林决战》又没有停留在简单的让观众欢乐一把、畅爽一番的基础层面，而是通过角色们在游戏中的磨炼，让各自收获了勇气、自信与爱，克服了自卑、自私与自大，实现了心智上的成长。原本“弱鸡”的斯宾塞在体验了一番游戏里的“强大”之后，变得更加勇敢；原本有些自大的弗里奇在游戏世界经历了一次“矮小却博学”之后，变得更加亲和。原本只知道自拍、离不开手机的贝瑟尼在化身为“中年男博士”之后，变得更加注意他人感受；原本有些内向自卑的玛莎在变身为性感、美丽且身手矫捷的“铁拳露比”之后，变得更加自信。当这几位年轻人回到现实世界，他们都获得了一定程度上的成长。勇敢、自信、团结、信任、坚强、关心他人、不畏艰难，诸如此类，是电影《勇敢者游戏：丛林决战》在精彩刺激的外壳下，所要传递的内核。这让影片变得不再简单，更不会沦为毫无营养的爆米花，而是在轻松欢乐、惊险刺激的氛围下，足够令人有所启发。还有，值得再次强调的是：“巨石强森”的这种硬汉型幽默，很适合拍更多的喜剧动作电影啊，令人期待！PS：文字为作者原创，图片均源于网络，欢迎交流。',
  'title': '惊险、刺激、欢乐，《勇敢者游戏：丛林决战》没有毁经典'},
 {'content': '给黄璐做了一个独家专访，分享到这里，希望能帮助大家更好地了解黄璐：是在北京电影学院附近的一家咖啡店，我见到了演员黄璐。那是一家怎么看都不算很起眼的咖啡店，位于一个停车场里边，旁边是几家老旧的类似于工厂厂房的“影视器材公司”。时值下午，天气晴朗，阳光洒在咖啡店的外墙上，明亮而温暖。坐在咖啡店里的黄璐，建议我们去外面采访，因为她喜欢那抹阳光，觉得在外面拍起来会更好。但摄影师在对比完内外场地之后，还是建议我们在屋内聊。黄璐喝了一口百香果奶茶，献出一个灿烂的笑容，说：行，咱们开始呗。1在见黄璐之前，我一度怀疑她“快乐”的真实性。看她在接受一些媒体采访时提到的诸如“开心”、“快乐”等字眼，总觉得事先有准备过一套可以应用多次的说辞；看她在《恶毒梁欢秀》上的幽默、毒舌，总觉得是在“照着台本”走；甚至看她的微博，也总觉得是有专门的团队在运作，尽力展现她美的、开心的一面。这并非恶意的怀疑，在这个明星艺人纷纷打造“人设”的娱乐时代，作为“观察者”的我有理由怀疑一切。我总觉得：她不是真正的快乐。或者说，她不应该这么快乐。为什么呢？从大三那年出演《盲山》开始，黄璐就一直被视为“小众的”、“文艺的”、“出演的角色都偏底层的”演员。无论是《盲山》里“被拐卖的大学生”白春梅，还是《云的模样》里“渔村少女”李玲，亦或是《推拿》里“发廊小姐”小蛮，黄璐塑造的角色都“不时尚”、“不高端”甚至也“不都市”，反倒都显得有点土、有点村、有点处在社会的边缘。（电影《盲山》剧照）在角色层面，黄璐都塑造得很好，让观众觉得她是一个很有演技的演员。但同时，这类角色的累积虽说给她带来了“欧洲三大电影节”的认可，却也贴上了某种前面提及的“小众的”、“偏底层的”标签。这些标签给人的印象，就包含了这样一种：她就应该像那些角色一样，是痛苦的，是悲伤的，是忧愁的......总之，都是与“快乐”绝缘的。（电影《云的模样》剧照）加上从“演员”这个职业层面来看，黄璐出道至今，虽获得了国内外奖项、业内人士以及观众的认可，却并没有获得大多数人眼中的那种“成功”——她既没有一线女星那么出名，也没有流量小花那么“吸金”，很多人甚至都不知道她。走在路上没什么人能认出她，商业大片的镜头里也见不到她，综艺节目也很少见到她，这太不像个明星了，世俗意义上的事业也“太不成功”了，她怎么可能真正的快乐呢？2即便是面对我的提问，黄璐自己也说出了自己的怀疑。“我中间也对自己有怀疑过，就是我是不是不太适合这个圈子？或者不太适合做演员？”之所以有这样的怀疑，并不是说她不爱表演，更不是她没有表演天赋，而是，她和大多数这个圈子里的人有些不一样。上学那会儿，她从四川老家跑到北京，就读北京电影学院。那是她第一次离开家，第一次离开父母家人，第一次住寝室。在采访中，她告诉我，从小学到高中，基本都是在家附近，常常走几步就到，每天放学就回家，一切都有家人给自己照料着，基本不需要自己动手做些什么。但上了大学之后，离家上千里，父母没法跑过来照顾自己，她只能自个儿照顾自个儿。也许正是因为这方面的原因，正值青春好年华的黄璐，得了忧郁症。没有经历过的人，大概很难体会忧郁症的感觉。但有一点可以肯定的是，她很难快乐。不过，在大学期间的独立生活，让她渐渐学会了照顾自己，也渐渐变得坚强。大三的时候接演《盲山》，家人还担心她不能吃苦，因为角色和剧情的需要，黄璐要进到山里去，那里的生活条件很艰苦，对一个女孩而言，的确不是一件轻松的事儿。但她没有任何的怨言，甚至提前跑到山区体验生活。整部戏的拍摄期间，她也全凭自己完成很多看起来都觉得不容易的工作。（电影《盲山》剧照）她向家人证明了自己“是能吃苦的”，但也让家人更加担心，觉得当演员实在太辛苦了。尤其是在《盲山》之后，《中国姑娘》、《云的模样》、《推拿》、《三伏天》等等，几乎每一部电影，都很难让人觉得轻松惬意。天下所有做父母的当然更倾向于关心儿女是否过得好，黄璐的家人自然也是这样。这或多或少地让黄璐也慢慢转变自己接戏的想法，就像她在采访时提到的那样，现在挑剧本的时候，会更多地考虑家人的感受。“就尽量拍一些家人都能一起、阖家欢乐的观看的电影。”（电影《推拿》剧照）可是当我们回顾黄璐的作品，大多数仍然属于那种偏小众的、文艺的电影。她接演的作品、出演的角色，包括她整个人的气质给人的印象，都和其他女演员不同。可在黄璐自己的眼里，她的“不太适合这个圈子”与“不太适合做演员”，主要是觉得自己不像那些演戏会“从角色里出不来”的演员，而恰恰是“太开心”了。和黄璐面对面的时候，她很真诚地说：“我是特别开心的一个人，每天现场就算很累，我觉得我都是最开心的。”你瞧，如果像我在见她之前所抱持的那种印象去衡量她，会觉得她说的这话很难让人相信。但见到她本人之后，看着她坐在你面前眼神清澈、表情真诚地告诉你，她是开心的，是快乐的，你就不得不发自内心的觉得：是的，她是真正的快乐。3和黄璐本人的第一次照面，实际上是在一个开门的瞬间。因为我们采访的地点是在咖啡店的一个小包间里，为了能够更适合拍摄，我们先做了一点布置。等到黄璐和她的一位工作人员敲门时，我们正忙活着架机器。开门一瞬间，黄璐微微低着头进来，扬起脸笑着说“你们好”。我不是一个很擅长当面赞美的人，在我和黄璐打过招呼之后，不禁说出一句：“你本人比银幕上要好看多了......”说出去那一刻就意识到，完了，这话说得有点欠妥。但说出去的话如同泼出去的水，难以收回，只能等候着尴尬过后的“不配合”了。但没想到，黄璐丝毫没有在意，反倒在接下来的采访中说：“那天我见一个导演，挺有名的导演，他居然说「大家对黄璐的印象都是演技很好就是又长得不好看」，我说「你现在见到我本人」，他说「长得还不错啊，就是怎么会大家这样认为呢？」，我说「就是因为可能太不了解我本人了」”是的，很多人对黄璐是缺乏了解的。即便是看过她所有作品的影迷，也基本都会形成一种类似于“朴素”、“小众”甚至“内向”等固有印象。但坐在我面前的黄璐本人却强调说：“我觉得我是个逗比的人。”她说她在生活中的样子和银幕上的形象截然不同，一点都不苦大仇深，而是一个很搞笑的、喜欢幽默的、过得开心快乐的“逗比”。她说她大学期间就曾导过两个短片（一个叫《上哪找雪莲》，一个叫《玛格丽特滋味》），是“很像周星驰风格的搞笑的”。并且近年也有演过两个喜剧，一个是《相爱的七种设计》，一个是《对面女孩杀过来》。只是没有在大陆上映，大家就很少有知道的。她还回忆起自己大学时期去演话剧，大热天的，自己就穿着拖鞋，坐公交车去剧院。演吃西瓜的时候，是真的吃大半个西瓜，觉得很开心，觉得很快乐。而她的幽默感，在《恶毒梁欢秀》里有明显的体现。许多人看完之后，直接表示：“想不到你原来是这样的黄璐！”坐在我面前的黄璐，不仅没有半点的“不配合”，反而特别的没有自然，完全没有因为自己是演员或者是采访对象，就有所高冷。她在说到好笑的地方时，会完全无所顾忌地放声大笑。那种笑声，那种笑的姿态，是真诚的，也是很纯粹的。这让人觉得：哇，真的是和以往理解的黄璐截然不同啊。在提及“如何理解演员？”、“为何不接商业片？”、“如何看待「文艺片女王」这种称呼？”等等问题时，黄璐都有着自己非常清晰且准确的回答。而在提到关于《演员的诞生》等一系列问题时，黄璐也回答得非常淡然。（详情请观看顶部视频）因为《演员的诞生》，黄璐在最近终于“火了一把”，或者至少，让更多人知道了她。她在这档综艺节目里的表现，赢得了观众的认可，当然也招致了一些不那么好听的声音。在回答这一类问题时，黄璐直言一开始看到那些评论时，“气死了”，但到了后来，就不怎么在乎了，甚至还一度觉得“可笑”。你听着她像跟一个很熟的朋友那般聊着自己的想法，表达着自己的态度时，你会更近一步地发现：她是真正的快乐。她在接受媒体采访时提到的“开心”、“快乐”，是真的；在脱口秀节目上的幽默、毒舌和反应灵敏，是真的；她自己完全非常个人化的微博内容，也都是真的是她自己发的。她就是一个快乐的人，或者至少，她是一个时刻能保持快乐地面对生活的人。尽管她有过怀疑自己是不是适合这个圈子或者适合当演员，但在她内心里，她知道：“我发现任何事情，你只要坚持，自己坚持久了，自然就有一条路......一个人所谓的「成功」或是「特立独行」，也可能是他只会做这一件事情。某些方面其实我是有缺陷的，包括生活里很多，我是有点糊涂，就是别人觉得特别简单的事情，我觉得挺难。比如系鞋带啊，用筷子啊，用笔啊，这种，还有用电脑，我是个电脑白痴......”透过她的这些话语，我能感受到她的一种真诚，也能感受到她的一种纯粹。我不会再对她的“快乐”抱以怀疑，但也会忍不住去思考：是什么，让她拥有如此快乐的心态呢？我不是一个喜欢提问采访对象私事的“观察者”，我尽量不去触碰任何可能引起观众兴趣的“隐私话题”，所以没有问黄璐任何感情方面的问题。但在我思考她的快乐源泉时，我有一种大胆的猜测：我猜，她之所以能那么快乐，应该是因为她有一个充满爱的家庭吧？不管怎样，祝福黄璐。PS：文字为作者原创，图片均源于网络，欢迎交流。',
  'title': '【独家专访】演员黄璐：我原来也曾怀疑自己是不是适合做演员'},
 {'content': '阳光透过竹制窗帘洒进来，照在被子上，照在书上。外头是暖阳高照的新的一天，当太阳落下去，月亮升起来，2017年就成为永恒的过去式了。 '
             '时间过得太匆匆，还是要停下来总结一下的。回想2017年刚开始的时候，给自己定了好几个目标，内心要求自己一定要去尝试一些事物，哪怕没有效果，甚至失败，也要去试一试。该尝试的都有去尝试，拍视频、写剧本、组织观影团、专注运营自媒体，诸如此类，都有试着去做，但没有一个是自己很满意的，总有遗憾，总有不完美。计划之外的是，还做了一些活动主持，参加了某档节目录制，虽然以前都有过经验，但还是表现得很一般，自己觉得不满意。越来越清晰地认识到自己的局限性：即使我尽量地所谓放松自己，也还是无法真正做到特别的放松，无论是做自媒体还是拍视频，我总是有一种“绷着”的状态，很难表现出特别自然的样子。即便是视频拍了那么多期，却仍然没有什么令人记得住的特点，也没有什么令关注我的人特别喜欢的特质，实在很难像一些搞笑红人那样“放飞自我”。包括做自媒体也是，即使思路上很清晰明白地知道该怎么去做比较好，但还是放不开，不愿跟热点、不喜欢搞标题党、不乐意迎合与妥协，虽然为了生活会接一些合作，但有些东西还是很抗拒，难以做到不管不顾。加上自己的能力与才华有限，有些事情勉强不得，就不做那么大的期望，也不怀那么大的欲望，得学会知足。我要感谢所有信任我、帮助我的朋友，尤其是帮我拍视频的小伙伴们，大家勤勤恳恳、辛辛苦苦，我却觉得做得还不够好，是我个人的问题，实在有些抱歉。也很感谢每一位关注我并支持我的人，在这么多输出内容的人里，能一直对我保持期待和鼓励，十分感恩。庆幸的是，即使身处那么浮躁的环境里，内心深处的目标还是没有改变，没有忘记初心，知道自己要做的是什么，这令人感到欣慰。只是，在方式方法上，还存在很多不足，感觉自己浪费了太多时间，以致于在通往电影之路的过程中，没有太大的进步。是的，2017整体的自我感觉如果用一个关键词来浓缩，那就是“没有进步”。这太可怕了，年龄在增长，心智在成长，自我却没有进步。也许看起来每天都过得还算充实，自律与自我规划都没有让自己太放纵，但多半都没有实质意义。看的电影少了，只有281部；看的书更少了很多，不到15本；出去旅行也少了，就只进行了一次……每天其实也都很忙碌，但忙的都没有带来实质的提升，自己内心知道是没有进步的，有点遗憾。唯一值得欣慰的，是这一年和家人在一起的时间比往年要多很多。年初在家待得比较久，年中又把爸妈接到了北京一起生活，年末也回家待了近一个月。和家人在一起的时候，内心当然是安稳踏实的，不会有太多的焦虑。尤其是在北京，偌大的一个城市，在哪住都没有家的感觉，直到家人在一块，才有了家的味道。难过的是，十月份，我永远的失去了我的奶奶。小时候和奶奶其实没那么亲，但越长大越能感觉到奶奶对我们这一代的爱。可能不是那种特别明显的疼爱，却是发自内心地默默地愿意付出的对你的好。面对那突如其来的死亡，当然是很悲伤的。但值得欣慰的是，奶奶八十多的年龄，走的时候没病没痛，儿孙刚好也都在家，算是一种“寿终内寝”了。但还是会在有些时候，想念她。在这一年里，有自己喜欢的人，并且和她度过了不少难忘的时光，是最值得欢喜的事情。在爱面前，坦白讲，我并不是那么的擅长，总容易做得不好，也总容易陷入太深、投入太多没有实质意义的精力让自己陷入到某种思念与焦虑里。虽然已经很知足，但还是有所期盼。我有太多需要做得更好的地方。说实在的，随着年龄的增长，身心上承担的责任越来越多，相应而来的压力也越来越大。需要考虑的不再只有自己，需要担当的也不再只有自己的梦想，还有很多生活里的事情。我所能做的，就是更加努力，让自己最亲最爱的人都过得越来越好。我其实蛮不喜欢变成熟的，因为大多数时候，成熟意味着有更多的妥协、有更多的放弃、有更多带有功利目的的思维，但岁月又推着你往前走，让你在跌倒撞墙中变得成熟。也许是好事吧，但希望自己还能保持一份对理想的热忱，以及追逐的勇敢。再见，2017年。2018年，要做些改变。（电影《爱乐之城》剧照）PS：于2017年12月31日上午，用手机简单码完，有点流水账，但也不想写太多，就这样吧。',
  'title': '随想 | 关于2017年的一点个人总结'},
 {'content': '大概从2013年的《地心引力》开始，“太空题材”的电影这几年制造了多次令人惊叹的观影体验。倘若你还有印象，应该不会忘记《地心引力》带来的震撼，《星际穿越》带来的感动，《火星救援》带来的反思，《银河护卫队》带来的刺激。无论是否有融入科幻元素，也无论注入了多少的想象力，这些发生在外太空的故事，总能给观众带来别样的感受。很多观众会惊叹于这些“太空题材”的视觉效果，如临其境，那么逼真，令人感知到宇宙的非凡魅力。也有观众会惊叹于那些围绕太空展开的电影里，竟会有那么新鲜、奇妙甚至脑洞大开的想象力元素。但更多的观众，会更惊叹于那些建立在科学基础上的太空探索、冒险与发现，会感叹宇宙之大，会敬畏生命之美。有科学基础的“太空题材”电影，能让观众看的过程中收获一些知识的营养，带来有价值的观影体验。倘若影片的故事取材于真实的科学事件，则更能令观众认识到人类文明与太空探索的伟大。即将于1月12日上映的俄罗斯电影《太空救援》就是这样的电影：它包含了基础扎实的科学元素，也包含了源于真实事件的故事。这部电影很令人期待，不仅仅因为它是俄罗斯电影（要知道，国内大多数观众早年受前苏联电影的影响很深远，对他们的电影很有情感），还因为它所描述的故事，正是太空探索史上令人肃然起敬的“「礼炮七号」意外失联与维修重生”事件。1982年4月19日，作为苏联“礼炮系列空间站”的最后一个，“礼炮七号”发射升空。在顺利完成了两年多的太空任务之后，到1985年2月11日那天，“礼炮七号”突然与地面控制中心失去联系。专家分析很可能是因为它的电源系统出现故障，导致整个空间站的通讯系统失效。由于当时的大环境正处于“苏美冷战”时期，太空探索除了承载着科学使命之余，也担当了很大程度的政治使命。苏联人不愿意放弃“礼炮七号”，于是找来两位航天员执行太空维修任务。即便是搁现在，科学水平如此发达的情况下，在太空中执行维修任务都不是件易事。何况在当时，苏联航天员面对的一个大难题。一方面，他们对“礼炮七号”的处境一无所知：到底哪里没电了？是不是只有发射机出问题了？内部温度有没有失控？诸如此类，都不知道。另一方面，在速度很快且空间站极可能已经失控的情况下，让飞船在太空中实现与空间站的对接，不仅难度很高，风险也很大。可即便如此，当时的科研人员展现出了令人敬佩的英勇无畏：名叫弗拉基米尔·贾尼别科夫和维克托·萨维尼赫的两名航天员，不仅勇敢地乘坐联盟T-13号飞船飞向太空，还成功地凭借手动控制飞船实现了与“礼炮七号”的对接！这简直堪称奇迹！因为当时的“礼炮七号”实际上处于一种“非合作状态”，随时都可能发生不可预料的危险。但他们却做到了成功对接，并且还迅速地展开了维修工作。但是，两位航天员在完成“礼炮七号”的对接工作之后，还面临着更为巨大的挑战：他们对空间站内部的情况一无所知，气压、温度、设备运行状态等等，都处于未知状态。而他们本身的食物储备、氧气储备又很有限，随时可能面临补给不足的危险。太空中的缺氧、失重、寒冷、二氧化碳中毒甚至考验心理承受能力的安静与寂寞，都可能威胁到生命安全。在困难重重的情况下，他们必须冒着生命危险完成检修工作。这个过程中还有哪些艰难险阻？他们最终做到了吗？是如何做到的？这一系列问题的答案，可以通过翻阅详实的历史资料找到，也可以通过观看《太空救援》找到。尽管从目前《太空救援》发布的海报以及预告片来看，最先吸引观众目光的，可能是它宏大的场面与逼真的特效。包括它的音乐、剪辑节奏以及画面效果所烘托出来的氛围，是那么的紧张，那么的危急。但它最大的魅力，还在于“真实”：这不仅仅是指故事源于真实历史事件，还包括它的细节处理也很真实。《太空救援》对这一历史真实事件做到了高度还原：一方面是故事情节的还原，包括“礼炮七号”的突然失联，到“苏美冷战”的背景，再到两位航天员在检修过程中遇到的一些困难，都有所展现；另一方面则是服化道的还原——注意那些宇航服、地面控制中心、飞船、空间站等呈现出来的质感，跟从博物馆拿出来的真实样品似的，极其真实。即便是单看新发布的电影海报，也可以看到，“礼炮七号”的质感给人的感觉就很真实。实际上，一些看过《太空救援》的观众就曾如此大赞：“只用4000万成本就拍出了《地心引力》、《火星救援》等大片的效果，俄罗斯电影人拍电影也是够厉害的！”而透过一些电影的幕后拍摄资料可以了解到，导演特里姆·斯彭科率领的创作团队，在电影的真实感方面，的确做了大量的工作，投入了很认真的钻研。这才有了我们可以看到的浩瀚的太空、壮美的地球、精细的空间站设备、昼夜不同时刻下的宇宙奇观等等令人瞠目结舌的画面、震撼人心的故事以及叫人心生敬意的人物。把一个堪称“叫板银河系”的真实历史事件搬上银幕，本身是一件很不易的事情。“礼炮七号”为前苏联的太空探索事业起到了很大的鼓舞作用，也为整个人类文明的进步发挥了重要作用。而通过《太空救援》这样的影片让观众去了解这个历史真实事件的细节，去体会人类文明探索太空所付出的各种努力，去感知那些为科学事业做出巨大奉献的航天员的英勇无畏，是一件很有价值、很有意义的事情。向所有默默付出的科研人员们致敬！PS：文字为作者原创，图片均源于网络，欢迎交流。 ',
  'title': '《太空救援》震撼人心的不止是逼真特效，而是历史的真实！'},
 {'content': '视频：11分钟，看余皑磊如何理解“演员”这个职业？【文字特稿】在一家羊汤面馆里，余皑磊放下他的斜挎包，摘掉帽子，掏出据说是从吉隆坡带回来的一瓶胡椒，喜滋滋地对我说：“来，往羊汤里放点这个胡椒，特别好吃！” '
             '这是一家怎么看都不算大的羊汤面馆。它位于苏州市姑苏区某商业广场，距离剧组给余皑磊安排的酒店公寓仅一街之隔。在苏州拍戏期间，余皑磊成了这家店的常客。他对吃的并不挑，走到哪都能很快地入乡随俗。出道二十年，跟过多个剧组，走南闯北，去过多个地方，遇见多种美食，他都能吃的津津有味。这种对美食的强大适应能力，也体现在了他对角色的态度之上——无论何种角色，他都能很快适应，并把它演绎好。（余皑磊）1如果按作品数量来算的话，2017年也可以说是“余皑磊年”。《建军大业》、《我是马布里》、《破·局》、《引爆者》、《心理罪之城市之光》，这些院线电影里都有余皑磊的精彩表演。只是，和那些主流明星的“XX年”不同的是，余皑磊出演的角色多半为配角，戏份最少的甚至不到两分钟。可即便如此，他的每一个表演，都足以令人印象深刻。（电影《建军大业》截图）《建军大业》里深藏霸气的军人，《我是马布里》里飞扬跋扈的教练，《破·局》里精明耿直的警探，《引爆者》里沉默凶狠的杀手，《心理罪之城市之光》里令人意外的警察，每个角色特点都不同，却都被他演得非常出彩。（电影《破·局》剧照） '
             '因为戏演得好，他接的戏也就越来越多。预约专访日期的时候，因为他刚好在苏州拍戏，档期排得很紧。连轴转的工作，让他很少有休息的时间。但最终还是挤出了时间给我们做专访。坦白讲，在采访之前，我的内心十分忐忑。一方面是因为时间相对紧凑，对采访场地还存在不少的未知元素。另一方面，则是对余皑磊的采访状态心存担忧：档期那么紧张，他会不会很累？会不会不大配合？他是否擅长表达？他的脾性会不会和影视剧里那些角色那样，很不好相处？（余皑磊）诸如此类的担心，让我忐忑不已。和我对接的工作人员似乎感受到了我的这份忐忑，大概和余皑磊反馈了一下，于是，令人惊讶的事情来了：他提出和我们先吃个饭，以便我们对他先做一些了解，由此缓解一下我的担忧。这让我和摄影小伙伴都感到有些出乎意料，他居然如此照顾我们的感受！等到他忙完当天的工作，来到工作人员预订的餐厅和我们吃饭时，我们被眼前这位穿着卫衣、戴着帽子、背着斜挎包的素颜男子给惊住了：这也太不像个明星了吧。但他的确不是一个明星，而是一个演员。和隔着银幕看到的“地痞刘庄主”、“劫匪阿仓”等角色形象完全不同的是，坐在饭桌上谈笑自如的余皑磊，给人的感觉非常亲切、随和且极具幽默感。（和余皑磊的咖啡时间）他对每一道端上来的菜都非常熟悉，能够说出一堆关于味道与美食文化的知识点。他自嘲自己是一个很随意、很直接的人，不喜欢装着，更不喜欢端着，所以他在想要抽烟的时候就大方地点烟，在被服务员认出之后，会开玩笑说菜做好吃一点。但他显然又不像他自黑的那么随便，抽烟之前会询问我们是否介意，几个服务员请求合影时会毫不犹豫地答应，并且非常耐心地配合他们拍好多张。他叫我们不要太紧张，放松聊就行。可以直接去他住的公寓拍摄采访，有什么问题尽管问，需要他配合什么也尽管提，不用有太多的担心。第二天正式采访时，就真去了他所住的酒店公寓，也真的放松聊了两个多小时。看我们忙活半天，他还特意带我们去他最喜欢的羊汤面馆吃了午饭；还答应了我们的请求，去到就近的湖边公园秀了一把漂移板技能。（余皑磊）和他并肩走在苏州湿冷的天气里，听他兴致勃勃地讲述他学漂移板以及潜水的经历，能感受到他对生活的极大热情。而他整个人散发出来的气场，会让人觉得真是如同生活里一位直爽仗义的大哥哥一样，非常平易近人，没有任何架子。采访结束时，我对他说：“非常感谢您接受我们的采访，耽误了你大半天的休息时间，真心感谢啊。”他笑着说：“没事儿，答应了的事情，就一定要做到。”2亲切、随和、真实，是近距离接触余皑磊的一种感觉。对生活有着很大的热情，喜欢尝试各种新鲜事物；对演戏有着极大热爱，愿意为每个角色投入大量精力；对表演、人生有着自己的理解，有表达、有思想、有内涵，这是专访余皑磊之后对他的一种印象。这和我们在影视剧里看到的余皑磊太不一样了。在他出演过的影视剧里，余皑磊通常给我们的印象是：凶狠的、狡诈的、混不吝的、痞里痞气的、暴躁易怒的......总之就是那种很“反派”的感觉。你看，在电视剧《与青春有关的日子》里，他饰演的“刘庄主”刘会元，就是一个动不动就用暴力来解决事情的“混混”。（电视剧《与青春有关的日子》剧照）在李雪健、文章、宋佳主演的《少帅》里，余皑磊饰演的“杨宇霆”总长，精于谋略却又过于飞扬跋扈，咄咄逼人。（电视剧《少帅》剧照）在古装剧《武媚娘传奇》里，他饰演的李义府，是一个城府极深、心机重重的“小人”。（电视剧《武媚娘传奇》剧照）而在《解救吾先生》里，他饰演的“仓哥”是一个少言寡语却心狠手辣的匪徒。（电影《解救吾先生》剧照）还有在《搜索》与《老炮儿》里的小偷、《喊山》里的暴烈丈夫、《引爆者》里的杀手，这些特征各异的反派角色，虽然戏份都不算太多，却总能给人留下深刻的印象。而这种印象，大多数时候就潜移默化地固化在了演员余皑磊的身上。大多数观众对他的认知，可能就停留在了这样一个印象里：“那个经常演坏人的人。”但实际上，出道二十年的余皑磊也不是一直在演反派。在电影《白日焰火》里，他是和“影帝”廖凡搭戏的“王队长”，一个办案敏锐、正义勇敢、对剧情有着巨大推动作用的民警角色。（电影《白日焰火》剧照）在电影《心理罪之城市之光》里，他饰演的杨学武，是一个敢于牺牲自己的英雄刑警。在电影《破·局》里，他是和郭富城关系最铁的警察兄弟。甚至在只有几个镜头的电影《亲爱的》里，他饰演了一个外冷内热的民警。（电影《亲爱的》剧照）包括前面提及的《建军大业》以及《我是马布里》等影片里，余皑磊演的都是“非反派”的角色。有趣的是，他不演反派的时候，演得最多的恰好都是警察。同样是警察角色，他也能演出不同的感觉来。在接受采访时，他提到自己参演《白日焰火》时，其实首先定的角色并不是他。等他正式进组时，其实戏都已经开拍了。（电影《白日焰火》海报）廖凡还开玩笑说他来得太晚，没能事先一起培养感觉，可能需要时间去适应。但他却很快就进入了角色，因为他生活中就有朋友当警察，他专门向那些真正的警察讨教过经验，也有过不少的观察。所以，余皑磊在《白日焰火》里的“王队长”一角，显现了他扎实的表演功底。凭借在该片中的精彩表现，他也获得了第12届长春电影节最佳男配角的提名。（电影《白日焰火》剧照）如此这般的角色形象，让很多观众对余皑磊的印象都难免有些偏于“反派”化。而实际上，生活里的余皑磊，就像前面提及的那样，完全给人另一种感觉，一种极富人格魅力的好感。其实细算起来，余皑磊无论是演正角还是反角，他的戏份都不算多。甚至多数时候都偏小众、偏反派，属于实打实的配角。采访时问他，是否会因为老是演配角、演反派，而心有不甘？他的回答很淡定，直言：“没有不甘。”他觉得，自己能有戏演，有角色，其实就已经很好了。在谈到“神配角”这个称号时，他面露一些羞涩，觉得能获得观众这样的认可，是一件挺开心的事情。他说：“演好一个配角，有的时候，其实难度更大。”在谈到一些电影、角色对自己的影响时，余皑磊特别提到印象中最深刻的一部电影：《肖申克的救赎》。但与大多数观众不同的是，他最受触动的角色，不是两个主角，而是那个“出狱后上吊自杀的老头”——戏份不多，却非常惊艳。也许正是因为他对演戏有着如此深刻的理解，才让他在出演每一个角色时，无论戏多戏少，无论正派反派，都能以一种从容豁达的心态去面对，也都能拿捏得恰到好处，成为值得人欣赏的好演员。（余皑磊专访截图）3进到余皑磊居住的房间时，有两样物品最为显眼：一个投影仪，一个游戏手柄。在摄影师准备器材的时候，他饶有兴致地给我介绍他买的这个投影仪：“看电影的感觉真是太棒了！”。我问他平时都喜欢看什么电影？他脱口而出一大串电影名字，这其中有我非常熟悉的经典电影，也有不少我听都没听过的冷门佳片。我很好奇他都是哪来的时间去看电影的？他却非常轻松地说，当然都是挤出来的！他说他平时其实挺宅的，要是没有自己的戏，他就会待在剧组安排的公寓里，看看电影、看看书或者玩玩游戏。有时候有想看的院线电影，就会跑到附近的影院去看。看着他房间里的书以及投影仪上看过的电影历史记录，还有摆在电视柜上面的X-BOX，我相信他的确是一个很宅的人。通过和他的交谈，我也确信他的确是一个读书、看电影比较多的人。有意思的是，他喜欢玩的游戏，并非大众流行的什么“魔兽”和“吃鸡”，而是相对比较古老的装机版《古墓丽影》。作为一个非游戏爱好者，我对电影《古墓丽影》很熟悉，但对游戏《古墓丽影》毫无体验。他拉着我玩了两把《古墓丽影》，我属于完全的菜鸟，他却属于资深玩家。倘若你有看到他玩游戏的样子，大概也会惊叹：这哪是令人讨厌的“反派”啊，根本就像是个没长大的男孩！但同时，他又是一个特别喜欢运动，并且喜欢尝试不同事物的“爱好广泛”的人。在他那个很潮的斜挎包里，放着一样很沉重的东西：漂移板。要不是他打开包从里面拿出来，谁也想不到他包里居然放着这样一个玩意儿。而当他熟练地踩上去，在广场上自如地滑来滑去时，你就不得不佩服他：真会玩。他说他是在B站上看到有人玩漂移板的视频，就买了装备，照着视频自己练。光是踩上去然后站稳，他就花了一个多月的时间——有一次他在拍完戏之后，大晚上的光着膀子在停车场练习，把一个女士给吓得赶紧跑。（余皑磊专访截图）不拍戏的时候，他会去游泳、潜水、骑车，会跑到别的地方看看风景、体验当地人文风情。他说他之前很想去练攀岩，但因为工作太过劳累的缘故，腰椎有点小伤，所以才没有去实施这个想法。结束采访的那天下午，他的一个行程就是去附近一位中医那里做按摩治疗。他在采访中也有说到，自己可以为了爱好而拒绝拍戏。他觉得，自己靠工作赚来的钱，就得好好地去花，去体验不同的、新鲜的事物。因为这些体验会给自己带来很多有价值的收获，对演戏也大有帮助。（余皑磊专访截图）他一方面是个很运动、很开朗、很直爽的“外向型人格”的人；一方面，他又是一个很宅、很不喜欢社交、很不喜欢装着、端着的人。他不怎么玩手机，甚至都不怎么看微信。在他看来，手机占用的时间太多了，有时候是一种巨大的浪费。他不刷朋友圈，自己也几乎不发朋友圈。即使是有自己的戏要宣传，他也不会发朋友圈。他觉得自己的生活没有必要去展示，遇见一个好的风景，更应该去感受，而不是举起手机拍半天，然后再用各种软件修图修半天。他觉得，没有人会真正关心你到底有多美、有多开心，自己开心就好好享受就行了，没有必要展示给别人看。（余皑磊专访截图）他不怎么参加一些宣传通告，哪怕是自己的戏份很多的电影，他也不怎么参与宣传。譬如最近上映的《引爆者》和《心理罪之城市之光》，作为演员，理应积极参与各种宣传通告，力争上到多家媒体的报道页面之上，增加曝光，增加知名度。其实在《心理罪之城市之光》里，余皑磊饰演的杨学武戏份并不少，算起来可以是男三的角色了。并且，他演的这个角色不仅和邓超演的方木有着很强的关系，还在剧情的走向上，起到了关键作用。但他却几乎没有参与宣传活动，甚至连海报、剧照、预告片都看不到他的身影，他也并不当回事儿。（余皑磊专访截图）他是那种更愿意沉下心来准备角色、琢磨表演或者去体验生活的演员。不管是宅着还是出去运动，他其实都是在做自己喜欢的事情。尽管看上去有些矛盾甚至拧巴，但在他看来，演员就该跟自己较劲。演戏的时候，他是那种为了角色而较劲的演员。如果觉得台词不到位、表情不够好，他会提出自己的想法，甚至不惜和导演闹出不愉快。生活中，他会因为一些别人看起来很平常的事情而较劲。譬如那天拉着我玩游戏时，为了设定为双人模式，他愣是研究了半天。（余皑磊专访截图）也许正是因为这股较劲的精神，让余皑磊有了比其他演员更令人欣赏的特质。当你对他多一些了解，你可能会更加的喜欢他，会改变以往因为他所塑造的角色而形成的固有印象。也会更能看到，他是一个值得期待的演员。PS：文字为作者原创，图片均源于网络，欢迎交流。',
  'title': '独家专访 | “神配角”余皑磊：演员一定要跟自己较劲！'},
 {'content': '除了对亲情、生死、思念等触人心弦的情感表达，《寻梦环游记》还有什么最叫人难忘？作为迪士尼推出的新作，《寻梦环游记》在国内上映以后，不仅票房上取得了很好的成绩（突破十亿），口碑上也获得了大量好评。许多观众在看完电影之后纷纷表示很感动，甚至有不少人直言“看哭了”。影片对亲情、生死、思念等情感的表达，的确足以引起观众的共鸣，触发内心的感动。细腻动人的情感表达是影片令人印象深刻的重要元素，但对于历史、地理、文学、旅行甚至游戏爱好者而言，片中融入的大量墨西哥文化元素，同样令人难忘。从影片一开始出现的一幕幕剪纸到“亡灵节”的万寿菊桥，从墨西哥民间艺术家弗里达·卡罗到有着浓郁中美洲风情的城市构造，从墨西哥特有的无毛犬到色彩艳丽的神奇动物“波瑞吉”，《寻梦环游记》里包含着太多墨西哥文化的元素。这些融入到电影里的文化元素，具有影片之外的价值。譬如里头最为核心的“亡灵节”元素，能够让我们很好地了解墨西哥文化里的生死观念。透过小男孩米格的视角，影片为我们传递了一种不同于我们以往对生死的理解。在他们的文化里，死亡不再显得恐怖凄冷，反而显得温馨与融洽。他们对逝者的思念与尊重，集中寄托在一年一度的“亡灵节”之上。与我们想象中的沉重与悲伤感不同的是，这个重要的节日期间，整个墨西哥都呈现出一片温馨而欢乐的景象。“亡灵节”大约可以追溯到公元600年前，祭祀文化促成了“亡灵节”文化的萌芽。到了公元14世纪20年代中期，“亡灵节”文化渐趋成熟。大航海时代，西班牙人的进入带来了巨大的文化冲击，古老的“亡灵节”文化渐渐融入了西班牙人的庆祝传统和方式。这样一个节日，不仅仅表现出了具有浓郁墨西哥民族特征的文化现象，也表现了墨西哥人的价值与哲学观念。譬如片中勾勒的“亡灵世界”，其实并非凭空想象而来，它的原型是墨西哥的瓜纳华托——一个被《Lonely '
             'Planet》杂志评为全球前十旅行目的地之一的城市。瓜纳华托市是瓜纳华托州的首府，整座城市依山而建，因矿而兴。早在西班牙人殖民统治时期，瓜纳华托便是墨西哥的经济重镇。当年西班牙人为了采矿修建的隧道至今仍是城市的交通动脉，成为了一种具有历史见证感的独特标志。随处可见的剧院、广场和雕塑使古城充满着浓郁的人文艺术气息。这座城市有着五颜六色的建筑，错落有致地排在群山之间，看上去风景秀丽，令人心旷神怡。但在十六世纪，瓜纳华托给人的感觉不是令人心旷神怡，而极可能令人欲望膨胀。因为在那时，这座城市是世界最大的银矿中心之一。正是在那个时期，大批的西班牙人扬帆远航，漂洋过海，来到这片土地开采银矿。通过贸易流通，他们给这座城市带来了繁荣，也给这片土地带来了不同的文化。由此展开去了解，我们会发现，墨西哥文化之所以呈现出如此丰富多彩的样貌，离不开大航海时代带来的影响。在大航海时代（或者说“地理大发现”、“探索时代”），欧洲国家先后开始在海洋上探寻新的航线，以寻求更多的贸易，获得更多的物质与财富。在很长一段时间里，整个欧洲翻滚着这样一种氛围：谁能找到新的航线，谁就能获得大笔财富。这不仅刺激了欧洲许多野心膨胀的政治家，也驱动了大批敢于冒险的航海家。正是在那个时期，欧洲涌现了许多著名的航海家。诸如发现美洲新大陆的克里斯托弗·哥伦布以及推动实现环球航行的斐迪南·麦哲伦等等，都成了航海历史上不可忽略的名字。在这些勇敢的冒险者、探索家的驱动下，大量的欧洲人来到墨西哥所在的中北美地区，带走当地独有的物产，带来西方文明的独特文化。《寻梦环游记》里展现出来的一些语言、建筑、节日等文化元素，其实都有着大航海时代带来的文化影响的痕迹。而在其他的一些影视、文学作品里，也能看到相关的历史叙述。比如电影《加勒比海盗》系列和《怒海争锋》，能让人看到古代航海是什么样子，看到西方强国船队、海盗、殖民、贸易等样貌。比如类似于《哥伦布航海日记》、《枪炮、病菌与钢铁》、《改变世界的航海》、《征服：西班牙帝国的崛起》等文学作品，更是能让人收获深入而细致的认知。甚至在一些游戏产品里，也能有类似的收获。我在玩《大航海之路》时，就深有体会。本来只是通过它放松娱乐，感受海洋冒险等乐趣，但玩着玩着就会发现，里头那些基于真实历史背景设计的航线、港口以及贸易交流，都能让人潜移默化地收获对那段历史的了解。在《大航海之路》这款游戏里，你不仅可以化身为“船长”感受扬帆远航、海洋冒险等乐趣，还可以在基于真实历史背景下设计的多条航线、不同港口、不同地区开展贸易交流，体会一把运筹帷幄、纵横捭阖的感觉。很多人可能一提到游戏，就先入为主地将“玩物丧志”联系起来。这种观念多少显得有些狭隘了，要知道，像《大航海之路》这样的海洋题材的游戏，并非只是让玩家们体验游戏的刺激与乐趣，而是透过许多富有历史文化背景的设计，让玩家能够在玩的过程中“涨姿势”。就像新增的领地港玩法所展现的那样，中美洲地区给你5个领地港，船长们可以在领地港上投资、做贸易，可以在领地港出售货物并可获得领地港专有的特产货物，将这些非常稀缺的特产货物运回欧洲，从而获得大量利润！这种游戏设计，很像几百年前那些航海贸易的做法。而在体验新增的领地港玩法时，里面新加的“中美洲地区领地港”就有点让人忍不住想到：那不就是米格尔所在的墨西哥区域嘛！他们那里最盛大的节日叫“亡灵节”！尤其是看到新领地港里玛雅金字塔的场景图时，更能一下子想到曾在这块土地熠熠生辉的玛雅文明！就像看电影的时候那样，我们会对影片中的背景展开一些思考，而在玩游戏的时候，有时候也得付诸思考和智慧。比如玩《大航海之路》的时候，你必须得合理安排和应对航行、贸易以及战斗等局面。这个过程实际上是能带来一些有价值的收获的，并非只是通过游戏消磨时间，而是通过类似的航海体验，增强对相关历史、文化的认知。值得一提的是，新版本的《大航海之路》还增加了“宠物系统”。以往在“隐藏发现物”任务中发现的可爱动物们，如今也可以在《大航海之路》中把它们统统“收为己有”，使得船长们以后就有萌宠相伴了！你瞧，电影和游戏就这样将一些历史文化给融会贯通起来了。谁说电影和游戏就只有娱乐？它们也是可以有文化价值的，是可以通过观看或体验，来增强对相关历史、文化的认知。相信很多观众在看完《寻梦环游记》之后，也会对墨西哥有所向往吧？沐浴着墨西哥灿烂的阳光，迎着海风，看着瓜纳华托五彩斑斓的建筑，想想都觉得惬意。倘若能感受一把“亡灵节”节日氛围，想必就更加难忘了。PS：文字为作者原创，图片均源于网络。',
  'title': '透过《寻梦环游记》看墨西哥文化，竟如此令人向往！'},
 {'content': '新一期的《镜像娱乐观察》，专访“金马影帝”涂们，值得耐心观看。采访演员涂们是一件压力不小的工作。倒不是因为他刚刚在第五十四届金马奖颁奖礼上成为了“金马影帝”，也不是因为他是年长的前辈，而是因为他的整个气场——我是指，当你见到他本人的时候，你准会因为他强大的气场而生怕自己出错。他的气场不完全是从外表体现出来的，尽管他的眼神非常有力，发白的头发往后背过去，显得十分硬朗威武，但他的姿态是从容的，整个人的状态是镇定的，看起来很轻松，实际上倒更加凸显了他的气场。尤其是他不说话的时候，你看着他，仿佛电影《老兽》里的那个“混蛋”老杨出现在你面前，令你不得不生出几分敬畏。因为在电影《老兽》里，老杨就是一个“天不怕地不怕”的主儿：他可以把朋友的骆驼卖掉，可以把儿女为母亲治病凑的钱拿掉，可以不顾一切闲言碎语包养一个情人丽丽，可以一言不合就和年轻的房屋销售干起架来......他就像一头桀骜不驯的“老兽”，让人拿他没办法。但当你和涂们老师真诚地交流起来，你又会发现，隐藏在他“话不多”背后的，是一股有着浓郁草原气息的善良与耐心。面对我的提问，他都很有耐心地倾听着，然后用简洁的话语回答着。关于电影《老兽》，关于导演周子陽，关于角色“老杨”，他都有着自己准确的理解。他说他不喜欢待在北京这样的影视圈相对集中的城市，而更愿意生活在自己的故乡；他说他没有觉得拿了“金马奖影帝”就有什么不同，认为那不过是大家对他的鼓励与支持；他说他自己在拍一部电影，当导演比当演员累多了......即便我们的采访时间相对短暂，但他却给我们呈现了一个演员最真实的样子。想起他在金马奖颁奖礼上，因为“在座位上睡着却依然拿了影帝”而成了网友们关注的焦点。大家都觉得，这个演员好有个性，好萌，好可爱。甚至让“一觉醒来成了影帝”刷了屏，成了第54届金马奖最热门的段子。实际上，涂们是一名科班出身的专业演员。早在1986年就读上海戏剧学院期间，就有参与过电影《成吉思汗》的拍摄，出演其中一个将军角色。到了1996年，凭借电影《悲情布鲁克》斩获金鸡奖集体表演奖和东南亚国际电影节最佳男配角提名。1998年，他在《一代天骄成吉思汗》中扮演成吉思汗，被授予中国第七届电影表演学会奖。之后，又在多部影视剧当中出演一些富有霸气的角色：譬如电视剧《贞观长歌》中的颉利可汗、《王昭君》中的韩邪大单于、李亚鹏版《笑傲江湖》中的左冷禅、邓超版《倚天屠龙记》中赵敏的父亲汝阳王以及黄晓明版《鹿鼎记》中的吴三桂。也正是因为这些“霸气”的角色，涂们赢得了一个“草原王爷专业户”的名声。在他的演绎履历里，演得最多的，都是一些历史人物，且都是大有成就的、霸气十足的历史人物。这类历史人物和《老兽》中的老杨截然相反。前者多半都是能力超强、充满霸气的“大人物”，而后者则完完全全是一个很接地气的“小人物”。在演绎这两类角色的时候，有什么不同呢？涂们老师在采访中回答了这个问题，谈到了他的理解。如果你对他感兴趣，想要进一步地了解他，那么，不妨点开前面的视频，耐心看看吧。如果你刚好还没看过《老兽》这部电影，那不妨趁着这部电影还有那么一点排片量，找个机会去看一下吧。影片是不错的，有内涵、有价值，是那种需要耐心观看和感受的电影。光是涂们老师的表演，就很值得了。PS：文字版权归【木易电影】所有，图片均源于网络，欢迎交流。 ',
  'title': '专访 | 金马影帝涂们：“老兽”的内心其实是善良的'},
 {'content': '在话剧《父亲》演出期间，有幸给赵立新老师做了一次专访。他谈到了自己的学习经历，谈到了自己对读书的看法，也谈到了自己对话剧的理解，都很有价值，耐心聆听，会让你有所收获。制作成了一个视频，欢迎大家观看，也欢迎大家留言提建议（之前忘了分享到知乎......现补上）。PS：视频为作者原创，版权归作者所有。',
  'title': '视频 | 专访赵立新：我本来就很小众'}
  ]
``` 
### 词频统计
> 使用的是`jieba`分词，得到了所有文章的词频统计，每一类文章的主题都有一些特殊的关键词，比如以下这篇文章介绍《神秘巨星》，其关键词是`女性`,`母亲`,`梦想`...所以
就可以把文章的主题归位`家庭`.

##### quick-use
```python
test = ArticleAnalyze()//继承了ZhiDailyNewsAPI()
test.get_article_analyze()//返回分析的结果，数据结构如下
size = test.get_article_size()//继承的方法
test.save_article_analyze(n=size) //保存结果
```

```python
[{'content': [('的', 122),
              ('，', 107),
              ('。', 49),
              ('·', 25),
              ('是', 25),
              ('他', 24),
              ('了', 19),
              ('”', 18),
              ('“', 18),
              ('在', 17),
              ('电影', 15),
              ('也', 15),
              ('妈妈', 14),
              ('她', 14),
              ('导演', 13),
              ('汗', 13),
              ('阿米尔', 13),
              ('非常', 13),
              ('米尔', 13),
              ('阿米', 13),
              ('会', 12),
              ('巨星', 11),
              ('、', 11),
              ('神秘', 11),
              ('》', 10),
              ('《', 10),
              ('自己', 10),
              ('对', 9),
              ('阿德', 9),
              ('我', 9),
              ('瓦', 9),
              ('香登', 9),
              ('看到', 9),
              ('我们', 8),
              ('并', 5),
              ('家暴', 5),
              ('这个', 5),
              ('可以', 5),
              ('影片', 5),],
  'title': '专访 |《神秘巨星》导演：我希望制作这部电影来感谢我的妈妈'},...
  ]
```